#  计算机网络体系结构

<!-- TOC -->

- [计算机网络体系结构](#计算机网络体系结构)
  - [1. 计算机网络综述 \*](#1-计算机网络综述-)
    - [1.1. 计算机网络概念 \*](#11-计算机网络概念-)
    - [1.2. 计算机网络组成 \*](#12-计算机网络组成-)
    - [1.3. 计算机网络的功能 \*](#13-计算机网络的功能-)
    - [1.4. 计算机网络分类 \*](#14-计算机网络分类-)
      - [1.4.1. 分布范围 \*](#141-分布范围-)
      - [1.4.2. 传输技术 \*](#142-传输技术-)
      - [1.4.3. 拓扑结构 \*](#143-拓扑结构-)
      - [1.4.4. 使用者](#144-使用者)
      - [1.4.5. 交换技术 \*](#145-交换技术-)
      - [1.4.6. 传输介质](#146-传输介质)
    - [1.5. 计算机网络性能指标 \*](#15-计算机网络性能指标-)
  - [2. 计算机网络体系结构与参考模型 \*](#2-计算机网络体系结构与参考模型-)
    - [2.1. 计算机网络分层结构](#21-计算机网络分层结构)
    - [2.2. 计算机网络协议/接口/服务](#22-计算机网络协议接口服务)
      - [2.2.1. 协议](#221-协议)
      - [2.2.2. 接口](#222-接口)
      - [2.2.3. 服务](#223-服务)
    - [2.3. ISO/OSI参考模型与TCP/IP模型 \*](#23-isoosi参考模型与tcpip模型-)
      - [2.3.1. OSI参考模型（开放系统互连参考模型） \*](#231-osi参考模型开放系统互连参考模型-)
      - [2.3.2. TCP/IP模型 \*](#232-tcpip模型-)
      - [2.3.3. OSI模型与TCP/IP模型的比较 \*](#233-osi模型与tcpip模型的比较-)

<!-- /TOC -->
## 1. 计算机网络综述 *

### 1.1. 计算机网络概念 *

计算机网络就是一些`互联的`，`自治的`计算机的集合，它们通过通信设备和线路互相连接，由功能完善的软件实现资源共享和信息传递。


- 广义观点：能实现`远程信息处理`的系统或能进一步达到资源共享的系统

- 资源共享观点：目的——`资源共享`，组成单元——分布在不同地理位置的`多台独立的“自治计算机”`，网络中计算机必须遵循的统一规则——`网络协议`

- 用户透明性观点：网络对用户透明，其描述了一个`分布式系统`

### 1.2. 计算机网络组成 *


- 组成：`硬件`，`软件`，`协议`

- 工作方式：`边缘部分`——通信+资源共享，`核心部分`——为边缘部分提供连通性和交换服务

- 功能：`通信子网`——传输介质、通信设备和相应网络协议，`资源子网`——实现资源共享的设备及其软件的集合


### 1.3. 计算机网络的功能 * 

- 数据通信：计算机网络`最基本`和`最重要`的功能
- 资源共享：提高硬件资源，软件资源和数据资源的`利用率`
- 分布式处理：利用`空闲计算机资源`提高整个系统利用率
- 提高可靠性：计算机网络中各台计算机可以通过网络互为替代机
- 负载均衡：工作任务`均匀分配`给网络中各台计算机

### 1.4. 计算机网络分类 *

#### 1.4.1. 分布范围 *

- 广域网WAN：长距离通信（几十千米到几千千米），`交换技术`
- 城域网MAN：5-50km，`以太网技术`
- 局域网LAN：几十米到几千米，`广播技术`
- 个人区域网PAN：10m左右

#### 1.4.2. 传输技术 *

- 广播式网络：所有联网计算机共享一个`公共通信信道`。局域网，广域网中的无线、通信卫星网络采用广播式通信。
- 点对点网络：每条物理线路连接一对计算机。广域网基本属于点对点网络。
  
**是否采用`分组存储转发`与`路由选择机制`是点对点式网络与广播式网络的重要区别。**

#### 1.4.3. 拓扑结构 *
- 总线形：`单根传输线`，建网容易，增/减结点方便、节省线路。重负载时通信效率不高，对任意一处故障敏感。（局域网）
- 星形：`中央设备为交换机或路由器`，便于集中控制和管理。成本高，中央设备对故障敏感。（局域网）
- 环形：`所有计算机接口设备连成环`，环中信号单向传输。（令牌环局域网）
- 网状网络：`每个结点至少有两条路径与其他结点相连`，可靠性高。控制复杂，线路成本高。（广域网）

#### 1.4.4. 使用者
公用网/专用网

#### 1.4.5. 交换技术 *
- 电路交换网络：`建立连接`，`传输数据`，`断开连接`。
  - 数据直接传送，时延小。
  - 线路利用率低、不能充分利用线路容量、不便于进行差错控制。
- 报文交换网络：用户数据+源地址、谜底地址、校验码等，封装成`报文`，传送至相邻结点。
  - 充分利用线路容量，实现不同链路之间不同数据传输速率的转换，格式转换，一对多/多对一访问，差错控制。
  - 增大资源开销，缓冲时延，需要额外控制机制保证多个报文数据不乱序，缓冲区难以管理。
- 分组交换网络：数据分成较短的固定长度数据块，单个分组发送到相邻结点。
  - 缓冲易于管理，包的平均时延更校，网络占用平均缓冲区更少，更易于标准化，更适合应用

#### 1.4.6. 传输介质
- 有线网络：双绞线网络，同轴电缆网络等。
- 无线网络：蓝牙，微波，无线电等。

### 1.5. 计算机网络性能指标 *
- 带宽：网络通信线路传送数据的能力（`比特/秒`）
- 时延：数据从网络一端发送到另一端的总时间。`总时延=发送时延+传播时延+处理时延+排队时延`
  - 发送时延：`发送时延=分组长度/信道宽度`
  - 传播时延：`传播时延=信道长度/电磁波在信道上传播速率`
  - 处理时延：数据在交换结点为存储转发进行的一些必要的处理花费的时间。
  - 排队时延：分组在进入路由器后先在输入队列中排队等待处理，在输出队列中排队等待转发的时间。
- 时延带宽积：`传播时延 × 信道带宽`
- 往返时延：发送端发出一个短分组，到发送端收到来自接收端的确认总共经历的时延。
- 吞吐量：单位时间内通过某个网络（或者信道/接口）的数据量。
- 速率：数据传输速率，最高数据传输速率称为`带宽`
- 信道利用率：有数据通过时间/（有+无）数据通过时间

## 2. 计算机网络体系结构与参考模型 *

### 2.1. 计算机网络分层结构
分层基本原则：
- 每层实现`独立功能`，降低大系统`复杂度`
- 各层之间界面`自然清晰`，易于理解，相互交流尽可能`少`
- 各层功能精确定义`独立于`具体实现方法
- 保持`下层对上层`的独立性，上层`单向使用`下层服务
- 整个分层结构应能促进`标准化工作`

层数过多，功能在不同层中重复出现，产生额外开销，导致运行效率降低

层数过少，会使每层协议太复杂
```markdown
    报文=服务数据单元(SDU)+协议控制信息(PCI)=协议数据单元(PDU)
    n-SDU+n-PCI=n-PDU=(n-1)-SDU
```

### 2.2. 计算机网络协议/接口/服务

#### 2.2.1. 协议
定义：`对等`实体进行通信的规则的集合，由`语法`，`语义`，`同步`三部分组成。
- 语法：规定传输数据的`格式`
- 语义：规定索要完成的`功能`
- 同步：规定了执行各种操作的`条件`，`时序关系`等

完整的协议通常应该具有`线路管理`，`差错控制`，`数据转换`等功能。

#### 2.2.2. 接口
定义：每层只能为紧邻的层次之间定义接口，不能跨层定义接口。

同一结点相邻两层实体通过`服务访问点(SAP)`交互

#### 2.2.3. 服务
定义：下层为紧邻的上层提供的功能调用。

OSI参考模型的原语分类：
- 请求：服务用户发往服务提供者，请求完成某项工作
- 指示：服务提供者发往服务用户，指示用户做某件事
- 响应：服务用户发往服务提供者，作为对指示的响应
- 证实：服务提供者发往服务用户，作为对请求的证实

协议，接口，服务相互关系
```Markdown
    只有本层协议的实现才能保证向上层提供服务
    本层的服务用户只能看到服务而无法看到下面的协议
    协议是"水平的"，协议是控制对等实体之间通信的规则
    服务是"垂直的"，服务是由下层通过层间接口向上层提供的
```
- 面向连接服务：通信前需要`建立连接`，`分配资源`，`释放连接和占用的资源`
- 无连接服务：通信前`不需要建立连接`，需要发送数据可`直接发送`，属于`不可靠服务`

- 可靠服务：网络具有`纠错`，`检错`，`应答机制`，保证数据正确，可靠地传送到目的地
- 不可靠服务：网络只是尽量正确、可靠地传送，而不能保证数据正确、可靠地传送到目的地，是一种尽力而为的服务。不可靠服务的网络的可靠性由应用和用户来保障。

- 有应答服务：接收方收到数据后向发送方给出相应应答，该应答由传输系统内部自动实现，而不由用户实现。
- 无应答服务：接收方收到数据后不自动给出应答。（www服务）
  
### 2.3. ISO/OSI参考模型与TCP/IP模型 *

#### 2.3.1. OSI参考模型（开放系统互连参考模型） *

|名称|层数|传输单位|任务|功能|接口标准|属于|
  |:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
  |物理媒体|0| | | | |
  |物理层|1|比特|透明的传输比特流|在物理媒体上传输原始比特流|EIA-232C/CCITT的X.21等|通信子网|
  |数据链路层|2|帧|将网络层传来的IP数据报组装成帧|成帧，`差错控制`，`流量控制`和`传输管理`|SDLC。HDLC，PPP，STP等|通信子网|
  |网络层|3|数据报|把网络层PDU从源端传到目的端，为分组交换网上不同主机`提供通信服务`|对分组进行路由选择，实现流量控制，拥塞控制，差错控制，网际互连|IP，IPX，ICMP，IGMP，ARP，RARP，OSPF|通信子网|
  |传输层|4|报文段(TCP)或用户数据报(UDP)|负责主机中两个进程间的通信|为`端到端`连接提供可靠的服务，流量控制，差错控制，服务质量，数据传输管理等服务|TCP，UDP|承上启下|
  |会话层|5||向表示层提供它的增值服务|管理主机间会话进程，`实现数据同步`||资源子网|
  |表示层|6||处理两个通信系统中交换信息的表示方式|采用`抽象的标准方法`定义数据结构，采用`标准的编码形式`||资源子网|
  |应用层|7||为特定类型的网络应用`提供访问OSI参考模型环境`的手段|采用不同应用协议解决不同类型应用要求|文件传送FTP，电子邮件SMTP，万维网HTTP|资源子网|

#### 2.3.2. TCP/IP模型 *
|名称|对象|功能|协议|
|:--:|:--:|:--:|:--:|
|网络接口层|主机-网络|从主机或结点接受IP分组，并把它们发送到指定物理网络上|主机必须使用某种协议与网络连接|
|网际层|主机-主机|将分组发往任何网络，并为之独立选择合适路由|定义标准分组格式和协议`IP`(IPv4/IPv6)|
|传输层|应用-应用<br>进程-进程|使得发送端和目的端主机上的对等实体进行会话|`传输控制协议(TCP)`：面向连接，单位为`报文段`,提供可靠交付<br>`用户数据报协议(UDP)`：无连接，单位为`用户数据报`，尽最大努力交付|
|应用层|用户-用户|包含所有高层协议|虚拟终端协议`Telnet`，文本传输协议`FTP`，域名解析服务`DNS`，电子邮件协议`SMTP`，超文本传输协议`HTTP`|

#### 2.3.3. OSI模型与TCP/IP模型的比较 *

**相似点**：
- 均采用`分层`的体系结构，分层功能大体相似
- 均基于`独立的协议栈`的概念
- 均可解决`异构网络互联`，实现不同计算机之间通信

**不同点**：
- OSI精确定义`服务`，`协议`，`接口`；TCP/IP没有明确区分
- OSI没有偏向于任何特定的协议，通用性良好；TCP/IP则是对已有的协议的描述
- TCP/IP考虑到了异构网络互联问题，将`网际协议(IP)`作为一个单独重要层次；OSI在后来只能在网络层中划分子层完成类似的功能
- OSI网络层支持`无连接`和`面向连接`通信，在传输层`仅有面向连接`通信；TCP/IP在网际层`仅有无连接`通信，而在传输层支持`无连接`和`面向连接`通信